Tłumaczenie: Justyna Szumiło
Korekta: Dorota Konowrocka
Eric Berlow: Jestem ekologiem,
a Sean fizykiem.
Badamy złożone sieci.
Poznaliśmy się kilka lat temu,
gdy okazało się,
że obaj wygłosiliśmy
krótkie prelekcje TED
o ekologii wojny.
Zrozumieliśmy, że łączą nas poglądy
które podzielaliśmy,
nigdy się nie spotkawszy.
Stwierdziliśmy, że istnieją tysiące
innych prelekcji, zwłaszcza TEDx,
pojawiających się na całym świecie.
Jak się łączą?
Jak wygląda globalna rozmowa?
Sean opowie, jak do tego doszliśmy.
Sean Gourley: Zebraliśmy
24 tys. prelekcji TEDx
ze 147 krajów całego świata,
chcąc poznać struktury matematyczne
leżące u podstaw
kryjących się za nimi idei.
Chcieliśmy sprawdzić,
jak są ze sobą połączone.
Aby to zrobić,
potrzeba wielu danych.
Mamy wspaniałe narzędzie: YouTube,
skąd możemy wydobyć
wszystkie dostępne informacje,
komentarze, wyświetlenia,
kto i gdzie je ogląda,
co ludzie piszą w komentarzach.
Dzięki tłumaczeniu mowy na tekst
możemy uzyskać transkrypcję.
Działa nawet w przypadku
śmiesznych akcentów, jak mój.
Możemy wziąć transkrypcję
i zrobić fajne rzeczy.
Można skorzystać z algorytmów
przetwarzania języka naturalnego,
analizować tekst komputerowo,
linijka po linijce,
wydobywając kluczowe pojęcia.
Te kluczowe pojęcia tworzą
matematyczną strukturę idei,
którą nazywamy "memom".
Memom to po prostu
matematyka będąca podstawą idei,
Pozwala przeprowadzić ciekawą analizę,
którą teraz przedstawię.
Każda idea ma swój memom,
każdy memom jest niepowtarzalny,
ale idee zapożyczają od siebie,
czasami wręcz kradną,
a z pewnością bazują na sobie.
Możemy je przejrzeć matematycznie,
wybrać memom z jednej prelekcji
i porównać z memomami z innych prelekcji.
Jeśli dwa z nich są podobne,
możemy je połączyć i pokazać to graficznie.
Ja i Eric jesteśmy połączeni.
Oto teoria.
Spójrzmy, jak działa w praktyce.
Oto globalny schemat
prelekcji TEDx z ostatnich 4 lat,
wygłaszanych na całym świecie
od Nowego Jorku po Nową Zelandię.
Przeanalizowaliśmy jedną czwartą
i zaczęliśmy dostrzegać powiązania,
miejsca połączeń.
Cameron Russell mówiąca o urodzie
zaprowadziła nas do Europy.
Dialog na temat Izraela i Palestyny
promieniuje z Bliskiego Wschodu.
Mamy też coś szerszego
jak "big data" o globalnym zasięgu,
co przypomina rozmowę
prowadzoną na całym świecie.
Napotkaliśmy ograniczenia
odwzorowania kartograficznego,
ale komputery pozwalają nam wkroczyć
w przestrzeń wielowymiarową.
Odwzorowanie sieci
poddajemy prawom fizyki
i podobne prelekcje zbliżają się do siebie,
a odmienne oddalają się.
Powstaje coś pięknego.
EB: Każdy węzeł to prelekcja.
Łączą się, jeśli komunikują podobne idee.
To pochodzi z odczytu komputerowego
transkrypcji całych prelekcji.
Wszystkie pojawiające się tematy
nie pochodzą z tagów czy słów kluczowych.
Pochodzą ze struktury sieciowej
połączonych ze sobą idei.
SG: Trochę się zapędziłem,
ale on mnie przyhamuje.
Wykształcenie łączy się
z opowiadaniem historii,
a to z mediami społecznościowymi.
Mózg ludzki łączy się z opieką zdrowotną,
co dość oczywiste,
ale też z grami komputerowymi,
te dwie sfery łączą się ze sobą.
Pokażę teraz skupisko
szczególnie dla mnie ważne: środowisko.
Powiększę trochę obraz
i zwiększę rozdzielczość.
Znów poddam je prawom fizyki.
Widać, że jedna rozmowa
składa się z wielu mniejszych.
Wyłania się struktura,
w której widać fraktalne zachowanie
słów i języka używanych
do opisania kwestii ważnych
na całym świecie.
Na górze gospodarka żywnościowa
i lokalna żywność,
gazy cieplarniane, odpady energetyczne i jądrowe.
Otrzymujemy szereg mniejszych rozmów,
każdą łączą z innymi wspólne idee
wspólny język,
tworząc szersze pojęcie środowiska.
Powiększamy obraz
i sprawdzamy, co oglądają młodzi ludzie.
Interesuje ich energetyka i reakcja termojądrowa.
To ich odpowiedź
na rozmowę o środowisku.
Jeśli podzielimy to według płci,
widać, że kobiety silnie reagują
na temat gospodarki żywnościowej,
ale z nadzieją i optymizmem.
Możemy zrobić wiele ciekawych rzeczy.
Przekazuję pałeczkę Ericowi.
EB: Chcę zauważyć,
że nie można uzyskać takiej perspektywy
przeglądając tagi na YouTube.
Spójrzmy na rozmowę globalną,
nie tylko środowisko,
ale wszystkie prelekcje jednocześnie.
Gdy mamy przed sobą tyle treści,
staramy się je uprościć.
Zobaczmy na przykład,
które prelekcje są najpopularniejsze?
Kilka wypłynie do góry.
Prelekcja o wdzięczności.
O zdrowiu osobistym i odżywianiu.
Oczywiście, jedna o pornografii.
Można stwierdzić,
że wdzięczność wyszła z mody.
Co jest modne teraz?
Jaka prelekcja jest popularna?
Gorącym obecnie tematem
jest prywatność cyfrowa.
To ułatwia sprawę.
Sporo treści pogrzebanych jest na dnie.
Fatalnie. Jak przesunąć do góry treści,
które są twórcze i ciekawe?
Możemy wrócić do struktury sieciowej idei.
To struktura sieciowa
tworzy nowe tematy.
Weźmy miasta i genetykę,
zobaczmy, czy istnieją prelekcje,
które twórczo łączą te dwie dyscypliny.
Taki kreatywny remiks
jest jedną z oznak innowacji.
Oto prelekcja Jessiki Green
o drobnoustrojach w budynkach.
Tworzy to nową dziedzinę badań.
Wróćmy do tych tematów i sprawdźmy,
które prelekcje są osią rozmów?
W grupie miast jedną z najważniejszych
jest prelekcja Mitcha Joachima
o ekologicznych miastach,
a w grupie genetyki
prelekcja Craiga Ventera
o biologii syntetycznej.
Te prelekcje są łącznikiem dla wielu prelekcji
w danych dyscyplinach.
Możemy pójść w drugą stronę i sprawdzić,
które prelekcje syntetyzują
wiedzę z różnych dziedzin.
Wykorzystaliśmy miarę zróżnicowania ekologicznego.
Prelekcja Stevena Pinkera o historii przemocy,
bardzo syntetyczna.
Są prelekcje tak wyjątkowe,
że zajmują wyjątkowe miejsce w stratosferze idei.
Nazywamy to wskaźnikiem Colleen Flanagan.
Colleen jest artystką.
Spytałem ją: "Jak to jest, być w stratosferze idei?".
Podobno pachnie bekonem.
Nie wiem.
Korzystamy z tych wzorów sieciowych,
aby znaleźć wyjątkowe prelekcje,
które kreatywnie syntetyzują wiele dziedzin.
Najważniejsze w swoim temacie.
i takie, które twórczo łączą odmienne dziedziny.
Nie znaleźlibyśmy ich szukając tylko tego,
co jest modne dzisiaj.
Wszystko to jest efektem architektury złożoności
lub wzorów połączeń.
SG: Masz rację.
Żyjemy w niesamowicie złożonym świecie,
Wykorzystujemy algorytmy,
aby go trochę przefiltrować,
by móc się po nim poruszać.
Algorytmy są przydatne,
ale są także bardzo wąskie,
a możemy stworzyć lepsze.
Ich złożoność nie jest przypadkowa.
Ma strukturę matematyczną,
którą możemy wykorzystać,
by odkrywać choćby świat idei,
by sprawdzić, o czym się mówi,
a o czym nie,
by być trochę bardziej ludzkim
i mądrzejszym, miejmy nadzieję.
Dziękuję.
(Brawa)